Buonasera, chiudiamo stasera con il Presidente del Consiglio onorevole Craxi la serie delle
missioni dedicate al referendum domenica si vota sì o no credo sia superfluo chiederlo
a lei Presidente perché mi sembra che in questi giorni lei abbia dato un'indicazione
molto precisa e molto ferma ma tutta la vicenda degli ultimi giorni sembra molto paradossale
quando i comunisti dovevano giustificare il rifiuto alle proposte del governo nella mediazione
del Ministro de Michaelis dicevano che non erano in gioco quelle 3000 lire di differenza
ma era in gioco la politica complessiva del governo e quasi facevano capire la sua presidenza
oggi invece dopo che lei ha dichiarato che non esiterebbe un solo minuto a dimettersi
nel caso vincessero i sì dicono ma per carità loro partito d'opposizione paradossalmente
dicono ma che dimissioni ma non c'è bisogno non è in gioco Craxi non è in gioco il
governo è in gioco soltanto un atto di imperio del governo come giudica questo che io ho
chiamato paradossi non è in gioco un atto di imperio del governo ho visto che uno degli
slogan di questa campagna referendaria usata di comunisti è non si governa l'italia con
la cetta io non ho mai usato la cetta e governo non ha mai usato la cetta il famoso decreto
dell'anno scorso non era che la risposta che dove il governo doveva a un arco di forze
sociali assai vasto e che comprendeva tutto un movimento sindacale salvo la componente
comunista è un gran numero di organizzazioni sociali e produttive che avevano stipulato
un'intesa tra di loro e con il governo e che chiedeva al governo di renderla valida
nei confronti di tutti se il governo allora si fosse rifiutato di adottare con un decreto
di rendere valide queste intese con un decreto avrebbe affermato il principio che senza il
consenso e l'approvazione del partito comunista in italia non si può decidere di nulla e
questo noi onestamente non lo potevamo fare non si trattò certo di un atto autoritario
si trattò di un decreto del governo che il parlamento successivamente approvò confermando
ripetutamente la fiducia al governo secondo le regole della democrazia parlamentare è
una introduzione che contiene già tutti gli spunti della polemica che ha animato le nostre
giornate politiche anche le serate dei telespettatori stasera sono qui con me per interrogarla presidente
due giornalisti di grande prestigio piero stellino direttore del correre della sera
e francesco damato editorialista della nazione la prima domanda è piero stellino e qui vorrei
restare un momento nel tema suscitato da letta cioè lei ha detto che si dimetterebbe un
minuto dopo se vincessero i si e credo che lei abbia ragione perché un presidente del
consiglio che si trovi di fronte ad un referendum negativo di questo genere non potrebbe restare
in carica però mi è sembrato di capire che nel paese ci sono cittadini che sono globalmente
favorevoli al governo ma magari contrari al decreto e viceversa come si può spiegare
a questi cittadini che invece non è soltanto un voto specifico su quel particolare decreto
ma sull'intera politica economica del governo perché io ho constatato appunto che c'è gente
che è favorevole al pentapartito ma contrari ad esempio alla politica dei redditi quindi
ci sono contrari al decreto come la spieghiamo loro provocherà conseguenze che deneggeranno
tutti i cittadini i vi compreso quelli che sono contro il governo perché sono diciamo partigiani
dell'opposizione gli effetti negativi sono destinati a colpire tutti i lavoratori dipendenti
lavori autori lavoratori autonomi pensionati e la generalità dei cittadini quindi orovescio
ragionamento credo che tutti siano interessati a far sì che questa operazione mal congeniata
e mal combinata che che francamente ad un esame anche superficiale dovrebbe essere
considerata da tutti assurda viziata da una strumentalità politica sia bocciata nell'interesse
più economico del conto familiare di ciascuno perché la promessa di una restituzione di
denaro è assolutamente illusoria ed apparente come non sarà difficile dimostrare se approfondiamo
l'argomento mi consente presidente di aggiungere un codicillo forse banale alla domanda invece
intelligente di ostellino deve essere chiaro i telespettatori che chi è favorevole al
governo deve votare no mentre chi è contrario deve votare sì questo per quei bistici e quelle
contraddizioni che sono normali nei nostri referendum o perlomeno nel modo di porre i
quesiti lei conferma che chi è favorevole al governo e alla formula dipende partito
deve dire no no io dico di più dico che colori quali sono favorevoli ai propri interessi li
hanno valutati bene e sanno fare bene sanno fare bene i conti indipendentemente dal fatto
che siano contro il governo devono votare contro questo referendum perché nel loro
interesse presidenti io vorrei ricordare a lei ma soprattutto ai telespettatori quello
che l'unità scriveva nel 1978 a firma di reichlin era il direttore e reichlin è lo
stesso che capeggia adesso la campagna referentaria del partito comunista come responsabile del
partimento economico in quell'anno dovendo il parlamento approvare un altro provvedimento
non dico analogo ma simile al suo che aveva toccato la contingenza aveva scuso della contingenza
alcune voci di stipendio sempre per combattere l'inflazione ed essendo ci state le proteste
allora di tutti i sindacati non soltanto della componente comunista l'unità scriveva che
si trattava di una leggina e che anche il parlamento cito testualmente anche il parlamento
ha il pieno diritto anzi il dovere di legiferare in questa materia ancora 30 agosto questo
era del 26 agosto quello che ho letto 30 agosto titolo in prima pagina contingenza il parlamento
deve aspettare i tempi del sindacato punto interrogativo e diceva nessuno vuole limitare
diritti ai poteri della contrattazione ma il sindacato non può sfuggire alle sue difficoltà
rinviando questioni che sono diventate impellenti anche il sindacato deve riconoscere che i tempi
stringono e non si può rimantare di mese in mese e ancora per quanto il sindacato si muova
con tempestività e con energia rimane sempre una fascia di lavoratori non completamente
coperti dalla contrattazione per cui quindi bisognava intervenire or io le chiedo presidente
di fronte a questa posizione dell'unità del 1978 come spiega lei ecco la ragione e la campagna
opposta oggi del partito comunista come spiegano loro si no ecco vorrei il suo che cosa secondo
lei è intervenuto da 78 allora probabilmente all'epoca di quegli articoli erano nella maggioranza
parlamentare e sostenevano il governo perché eravamo in epoca di unità nazionale cosiddetta
e oggi come lei sa da almeno due anni viene condotto contro un governo a guida socialista
una opposizione che non conosce precedenti per la sua sprezza per la sua virulenza e che del resto
però è andata a sbattere contro il muro di un voto amministrativo che non gli ha dato certo
ragione il referendum su cui voteremo domenica è figlio diretto di questa politica del muro
contro muro è il figlio di questa politica di questo tipo di politica che ha portato tutto
all'esasperazione senza temere di entrare in contraddizioni così vistose come quella che
sta legato le ragioni del sindacato alle ragioni politiche di un partito e giustificato un certo
mutamento di comportamento con queste le vorrei chiedere la famosa ha spiegato notte di san
valentino o giorno di san valentino è vero o non è vero che anche la componente comunista del
sindacato aveva partecipato alla trattativa e sembrava sul punto di firmare l'accordo quando
quando intervenne qualcosa a mutare questo atteggiamento si disse che l'ama venisse chiamato
alle botteghe oscure che tornato avesse cambiato l'atteggiamento è vero o è favolistica politica
se io non pedino l'ama quindi non so esattamente le circostanze e i modi attraverso i quali fu
trasmesso un orientamento molto preciso del partito sta di fatto che nel corso di tutto
il negoziato io non mi ero mai avevo sempre ragionato dello stato indotto a ragionare
sulla possibilità di un accordo generale fu in qualche misura una notevole sorpresa questo
improvviso irrigidimento ma del resto non è un mistero per nessuno che si è accentuata
fortemente diciamo si è ristabilita quella con tempo veniva chiamata la cinghia di trasmissione
una certa cinghia di trasmissione ha funzionato e funziona e purtroppo questo ha danno dell'unità
e della forza del movimento sindacale del nostro paese io credo che questo sia uno degli
elementi negativi che appartengono anch'esso alla dottrina del muro contro muro che devono
essere rimosso e che se il no prevarrà domenica se il no prevarrà come io mi auguro spero
e penso sarà uno degli elementi negativi che verrà duramente colpito questo avverrà
nell'interesse del movimento sindacale che ne uscirà rafforzato in questo perché sarà
liberato da una ipoteca di partito che si è manifestato in un modo eccessivo in modo
che non possa più arrivare il controordine compagni in sostanza sì appunto fiero stellino
ma ecco restiamo un momento all'atteggiamento del partito comunista subito dopo le elezioni
del 12 maggio molti uomini politici della stessa coalizione di governo hanno detto che bisogna
evitare di isolare i comunisti e su questo credo che siamo tutti d'accordo nel senso
che ogni buon democratico italiano auspica che questo partito finalmente si occidentalizzi
diventi un partito della sinistra europea però quando il partito comunista si autoisola come
è accaduto in questi ultimi tempi quale atteggiamento si deve assumere nei suoi confronti cioè inseguirlo
in questo suo massimalismo quali sono le condizioni ideali per contrapporsi ad un
partito comunista che non viene isolato dagli altri ma che si autoisola cioè che cosa devono
fare le altre forze democratiche nei confronti di un partito che si autoisola come ha fatto
il pc negli ultimi tempi spingerlo se è possibile a riflettere come non li sciargli il pelo
certamente non c'è dubbio che questo referendum presenta una situazione di una evidenza plastica
partito comunista lo affronta solo contro tutte le forze democratiche del paese affiancato solo
dalla convergenza del resto sprezzante del movimento sociale e cioè del partito che
rappresenta l'elettorato di destra più radicale del paese qual è certamente anticomunista ma
visto in questa iniziativa comunista un carattere diciamo corporativo e dirompente che gli consente
di poterla sostenere bisogna indurlo a riflettere indurlo a riflettere io penso che almeno quella
parte dei comunisti che sono in condizioni di fare un ragionamento serio sull'avvenire del
partito comunista possono dare una mano notevole a mettere a mettere col di fronte a una realtà
di fronte alla realtà delle cose insomma una politica che è una politica sbagliata quindi
evitare concessione al suo massimalismo in sostanza boh certo che se si rilisce il pelo
non si risolverà mai un problema se invece di correggere un vizio lo si lascia correre io
non lo faccio e non intendo farlo e non l'ho mai fatto e lo faccio nell'interesse del mondo del
loro e della sinistra del nostro paese e non può che non può che indebolirsi se vede dilagare
certe manifestazioni di massimalismo di di di vetero comunismo di estremismo e di ritardo
appunto su quella che lei chiamava la occidentalizzazione della sinistra italiana
ma per quel che ha visto in questa breve concitata campagna referendaria comunisti e missini non si
sentono reciprocamente imbarazzati di questa convergenza così naturale immagino che i panni
staranno strettissimi a tutti sta di fatto che ciò avviene ciò avviene i dirigenti comunisti
devono spiegare agli elettori comunisti perché stanno insieme perché di questa convergenza missina
e l'onorevole almirante deve convincere i suoi elettori a votare per il successo comunista
perché tale di questo si tratterebbe e credo che tutti si troveranno in qualche difficoltà
a portare avanti questa contorsione vedo un bel sorriso di soddisfazione infatti sorrido
perché la contorsione in sé che mi fa sorridere una bella contorsione è un bel equivoco è un
conto un calcolo di quanto dovrebbe spendere di più all'anno sia pure in dire poi svalutato
per effetto di un'eventuale vittoria di sì pagando i quattro punti di scala mobile al pubblico impiego
questo è il bilancio dello stato incide sul bilancio dello stato solo per il pubblico impiego io penso
che si possono calcolare qualcosa come 2.000 miliardi e io le chiedo presidente se c'è una
variazione di bilancio per 2.000 miliardi come ha fatto la corte a dichiarare legittimo un referendum
del genere nonostante l'articolo 75 della costituzione dica che non è ammesso il referendum per le
leggi tributarie e di bilancio e questo argomento è stato adoperato nella dall'avvocatura dello
stato nel nel presentare le ragioni del governo contro l'ammissibilità del referendum io credo
che noi abbiamo presentato tutte le nostre buone ragioni fondatissime ragioni e ci siamo trovati
di fronte ci siamo trovati di fronte a delle decisioni che a mio giudizio rappresentano un
clamoroso errore giuridico che a noi non resta che sottolineare senza poter mutare se lei lo
sottolinea nata dice che vuol mettere tutti in rica non è così ma per quale ragione mi si
non impedire di dire la mia opinione su questa o quella situazione mi capita molto spesso
questo insomma che io dico un'opinione che poi non è un di che non è un ordine non è
neppure scritta è un'opinione che mi capita di dover dare e poiché nessuno infallibile
ogni cittadino e ogni ministro ogni rappresentante della vita pubblica può esprimere un'opinione
anche su una sentenza della corte costituzionale la mia opinione che questa sentenza non ha
convinto anzi io sono convinto che sia stato un clamoroso errore giuridico confortato in
questo da pareri per la verità autorevolissimi e distudiosi del diritto quale io non sono
visto che siamo in tema di spesa pubblica lei ha detto giustamente che con questo referendum
è in discussione l'intera politica economica del governo però tempo fa aveva anche detto
sul mio giornale che la politica economica è fuori del controllo del governo per lo meno
spesa pubblica sta uscendo dalla sfera di controllo del governo allora visto che chiamiamo
gli elettori a discutere a decidere anche sulla politica economica del governo la domanda
è questa quali sono le soluzioni istituzionali che si potrebbero trovare per rimettere sotto
il controllo del governo la politica economica e la spesa pubblica nel senso che il governo
sia chiamato a rispondere di questo nel bene e nel male sì no io vorrei dire innanzitutto
questo referendum è grave ed improprio in quanto in quanto sollevando la questione di una restituzione
di poche migliaia di lire di questo forse sarà bene dare qualche precisazione su che
cosa in concreto è questo referendum no e che cosa provo la vuole dare presidente qualche
risponde lo stellino non credo che sia questo il vero problema il proprio problema è mettere
sul banco degli accusati la politica economica del governo la politica generale del governo
e il governo medesimo questo è l'obiettivo vero del referendum una politica economica
che ha dato dei buoni risultati e che ha consentito nel 84 di ottenere di raggiungere dei traguardi
di avvio della ripresa economica dopo anni di stagnazione e che tuttavia non ha visto
consolidarsi questa ripresa quindi una politica economica che ancora fatica per difetto di
strumenti per situazioni impreviste fatica a realizzare per intero i propri obiettivi
questa è la situazione in cui siamo uno degli aspetti appunto è la difficoltà del controllo
della spesa pubblica questo è uno degli aspetti sui quali noi continueremo ad insistere per
dotarci di strumenti di controllo efficaci che non siano solo delle grida o delle indicazioni
di obiettivi che molto spesso soprattutto in passato non sono mai stati raggiunti questo
se mi consentite approfitto di questo momento della nostra conversazione per andare un attimo
al cuore del problema specifico della restituzione richiesta innanzitutto è giusto e necessario
precisare che non c'è stato nessun prelievo nessun danno reale alla fine dell'anno scorso
ai salari reali e cioè dire c'è stato un taglio dei punti della scala mobile ai fini
di concorrere a una manovra anti-inflazionistica si è ridotta l'inflazione il potere d'acquisto
dei salari si è mantenuto intatto anzi si è consolidato quindi l'abbiamo già dato
che l'eco scritto sui manifesti non ha nessun fondamento i salari nel corso del 84 non hanno
perso una sola lira quindi non c'era la base per chiedere una restituzione si chiede una
restituzione che al netto di contributi e di tasse sarebbero 18.000 lire mensili per 7
mesi e quindi complessivamente 127.000 lire tutto questo produrrà un aumento del costo
del lavoro almeno dell'1% che si rifletterà sull'andamento dell'inflazione il previsto
aumento dell'inflazione si mangerà tranquillamente l'aumento in lire che si richiede e innescherà
una serie di contraccolpi negativi che eroderanno e distruggeranno qualsiasi vantaggio in questo
senso l'operazione economica ripeto quello che dicevo all'inizio è in pura perdita vorrei
aggiungere che noi abbiamo cercato di evitare questo referendum facendo una serie di proposte
una sola di queste proposte ossia uno sgravio fiscale nel 1985 la disponibilità a discuterne
un'ulteriore nel 1986 avrebbe comportato solo questo un vantaggio di 100.000 lire solo questo
di 100.000 lire su tutto questo si potrà ritornare in una situazione diversa in cui vincendo
il no si potrà riprendere ripormano alla ricerca di una vasta intesa sociale e il governo
tornerà con le sue proposte di mediazione ai fini di realizzare un'intesa che continui
la linea della difesa del potere di acquisto dei salari ma anche la linea della accumulazione
di risorse per lottare contro la disoccupazione tutta la campagna del partito comunista presidente
è testa a dimostrare che come il taglio della scala mobile non era servito a fermare
l'inflazione così l'eventuale vittoria dei si non rimetterebbe in moto l'inflazione
quello che lei dice invece sembra dimostrare con il rigore delle cifre che è una campagna
falsa? Beh non c'è dubbio insomma si è negato a lungo prima no prima si è fatto tutto l'anno
per fare le buste paga su presentando quella che era un'operazione coerente diciamo antinflazionistica
perché si controllarono l'aumento delle tariffe si adottarono decreti fiscali per aumentare
le entrate dello stato si bloccò si bloccarono gli affitti e quindi si regolò l'andamento
della scala mobile tutto ai fini di controllare l'andamento dei prezzi e quell'operazione
riuscì e le buste paga non persero niente anzi furono protette e insieme alle buste
paga furono protette i redditi scarni dei pensionati i risparmi e fu garantita una maggiore
competitività alla nostra industria e quindi si è impostata una grande mistificazione
nel corso del 1984 una grande esagerazione una grande mistificazione e fortunatamente
il mondo del lavoro non l'ha seguita perché i dati sono lì e parlano chiaro nel corso
del 1984 il numero di ore di sciopero è stato inferiore di livello inferiore a quello degli
ultimi 20 anni il che vuol dire che c'è stata una grande collaborazione ci sono state grandi
manifestazioni oceaniche manifestazioni di protesta contro una manovra economica che
poi ottenne un risultato salutare che è quello di ridurre dopo 12 anni l'inflazione che però
non corrispondeva alla verità del mondo del lavoro che nel suo insieme ha garantito un
grado di collaborazione produttiva notevole dimostrando grande intelligenza perché il
lavoro avvertì che eravamo di fronte a un momento delicato della nostra vita nazionale
che passava un treno sul quale bisognava riuscire a salire cioè il treno della ripresa e il
treno della ripresa è quello che deve continuare a marciare questo referendum non è altro
che una sorta di sbarramento buttato in mezzo ai binari destinato a creare solo dei danni
io spero che questo sia superato con un voto di intelligenza e di grande maturità politica
qualche giorno fa presidente lei in una conferenza stampa a Palazzo Figi ha avvertito il pubblico
che si aspetta queste 18 mila lire al mese poi vanificate dall'aumento dell'inflazione
che questo ripristino non è un fatto automatico lo può spiegare perché in che senso non è
neppure queste 18 mila lire sono sicure per il pubblico eventualmente
io ho citato dei pareri autorevoli di giuristi i quali sostengono innanzitutto che questo
referendum non abroga un bel nulla non abroga alcunché perché la norma che dovrebbe abrogare
è una norma che non esiste più e che sostengono che non c'è nessun effetto automatico che
possa far valere il diritto al recupero dei punti e che quindi se una controparte ricorresse
di fronte a un tribunale avrebbe da far valere buone ragioni di fronte a un tribunale quindi
nega l'automaticità questa tesi giuridica della restituzione dei punti questo non problema
è una complicazione aggiuntiva insomma però dimostra quanto sia confusa e quanto sia sbagliata
questa impostazione che ha portato all'ammissibilità di questo referendum
Presidente dagli argomenti giuridici ed economici passerei a un argomento più banale ma di
comportamento c'è molto disorientamento nell'opinione pubblica bisogna andare o non
bisogna andare a votare c'era serra delineata la possibilità di un appello all'astenzione
questo appello invece è caduto adesso c'è l'appello contrario da andare a votare come
giudica le prospettive dell'astenzionismo ai fini del risultato? Pericolose? Tanto pericolose
o no? Beh non c'è dubbio insomma qui siamo di fronte a un problema squisitamente politico
il referendum comunista si propone un obiettivo politico escaliato contro il governo del paese
mi rendo conto che tornare a votare in una bella domenica di giugno è pur sempre un
sacrificio però la democrazia diciamo ha le sue regole i suoi doveri la nostra è molto
forte perché ha sempre visto una grande partecipazione anche quando si è verificato un fenomeno
ampio di astenzionismo ci siamo mantenuti sempre a livelli molto alti io mi auguro
che quello che tutti prevedono cioè un grande astenzionismo domenica non si verifichi affatto
e che ancora una volta elettrici e gli elettori italiani e il popolo italiano ancora una volta
diano prova di grande maturità io ricordo che del problema dell'astenzionismo si parlò
alla vigilia delle amministrative in quelle occasioni dissi la mia opinione cioè dire
che non ero affatto convinto delle previsioni pessimistiche sulla partecipazione al voto
e così infatti è stata abbiamo avuto un'altra partecipazione al voto perché si capì il
problema politico ora il problema politico viene riproposto al referendum comunista che
è un proiettile politico nei confronti dell'attuale equilibrio occorre che si opponda un no e
bisogna partecipare al voto e mi auguro che questo avvenga a proposito di astenzionismo
non astenzionismo e soprattutto di quello che il governo dovrà fare dopo l'esito del
referendum lei ha sollevato implicitamente due questioni importanti cioè che per governare
bene il governo ha bisogno di una convergenza sulle cose da fare da parte di tutti i partiti
che sono presenti nella coalizione e soprattutto una univocità da parte di tutti questi partiti
nei confronti dell'opposizione comunista lei sembra le sembra che queste condizioni
ci siano io le dirò che in questa vigilia di referendum io qualche volta ho la sensazione
che da parte di alcuni leader della coalizione si sia convinti di essere i figli di macchiavelli
mentre in realtà ci si comporti come i nipotini di branca leone ecco non vorrei che la coalizione
si presentasse al referendum in questa situazione
i problemi della coalizione ce ne sono e anche di nipotini come lei li chiama di branca
leone abbiamo visto molti esempi assai poco convincenti di linearità di chiarezza di
prospettive ma tuttavia la coalizione così composita comprende molte cose si può permettere
di comprendere molte cose i problemi ci sono noi dobbiamo discutere su come si percorrerà
il secondo la seconda parte della legislatura sul lungo quale tracciato con quali obiettivi
con quali nuovi o rinnovati impegni di carattere programmatico tutto questo è materia che
di essere affrontata in sede responsabile in questo momento siamo in attesa che questo
si possa fare sapendo che ci sono altre impegnative scadenze una è questa del referendum che ci
apprestiamo a superare un'altra come noto è quella che riguarda l'elezione del nuovo
capo dello stato ma non c'è dubbio che questo stato diciamo di attesa non voglio dire di
essere di attesa e questa fase sospensiva deve precedere un serio e impegnativo negoziato
il tempo è scaduto ma forse lo stellino vuole rilanciare un'ultima domanda che lo facciamo
volevo soltanto sottolineare questo che le elezioni del 12 maggio tutto sommato hanno
premiato la democrazia cristiana è il partito socialista soprattutto il partito socialista
ora questo a suo avviso aumenta le occasioni di collaborazione tra questi due partiti anche
in vista di questo referendum ma soprattutto in prospettiva futura o aumenta lo spirito
di competizione perché questa è la domanda che tutto sommato i cittadini si pongono si
pongono anche di fronte a come dicevo prima i nipotini di brancaleone ci sono tutte e
due le vie aperte in realtà questo dipende da come si comporteranno le forze politiche
insomma le vie sono aperte entrambe mi pare di capire insomma di fronte a certi atteggiamenti
che hanno il sapore di restaurazione di una egemonia della democrazia cristiana non mancheranno
le reazioni socialiste di fronte a una diciamo a delle ipotesi di rendere più chiara e strategica
per i prossimi anni la collaborazione tra i due partiti credo che non manchino le disponibilità
lei è ottimista questo dipende da molte cose dipende da molti fattori io sono ottimista
soprattutto se supereremo la prova di domenica bene questa è una prova importante nel senso
che diversamente si aprirà poi una situazione molto confusa io già l'ho detto l'ho detto
perché mi piace dire la verità perché non mi sembra giusto di nascondere agli elettori
le conseguenze anzi è doveroso che si sappiano di quali conseguenze carico il voto di domenica
io capisco che se la questione è affrontata in termini semplicistici questo può creare
disorientamento ma la questione deve essere vista nel suo insieme come un problema politico
dell'indirizzo politico del governo della nazione questo è il voto di domenica che
richiede grande responsabilità grande maturità e se posso aggiungere anche un grande spirito
di solidarietà collettiva che a cui se l'eletta mi consente che io usi una espressione che
Pietro Lenni usò al termine di un commizio se non ricordo male al tempo del referendum
sul divorzio semplice ed elementare a questo referendum vorrei opporre un triplice no per
ragioni economiche, per ragioni politiche e per ragioni sociali e sindacali no no e
no. Clidiamo qui l'incontro stampa con il Presidente
del Consiglio onorevole Craxi per la tribuna speciale referendum buonasera